#### 1.响应式数据的理解

​	数组和对象类型当值变化是如何劫持到?

​	==对象内部==通过`defineReactive`方法，使用`Object.defineProperty`将属性进行劫持(只会劫持已经存在的属性)，==数组==则是通过====来实现.

> 多层对象是通过递归来实现劫持，Vue3中使用proxy来实现响应式数据

​	**PS:**

​	内部依赖收集怎样做到的?

​	每个属性都拥有自己的`dep属性`，存放他所依赖的`watcher`，当属性变化后会通知自己对应的`watcher`去更新。

> 引起的性能优化问题
>
> ​	(1) 对象层级过深，性能就会差
>
> ​	(2) 不需要响应数据的内容不要放到data中
>
> ​	(3) Object.freeze() 可以冻结数据 ==冻结后的数据不能使用defineProperity 重新定义==

**快速Mock**

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
</head>

<body>
  <h1>响应式原理</h1>
  <div id="app"></div>

  <script>
    let state = { count: 0, a: 1 }
    let active;
    // 变成响应式数据
    function defineReactive(obj) {
      for (const key in obj) {
        // 每一个属性对应一个dep(发布者)
        let value = obj[key];  // 对象定义的值
        let dep = [];
        Object.defineProperty(obj, key, {
          get() {
            if (active) {
              dep.push(active); // 依赖收集
            }
            return value;
          },
          set(newValue) {  // 触发更新
            value = newValue;
            dep.forEach(watcher => watcher())
          }
        })
      }
    }

    defineReactive(state);

    // 定义订阅者
    const watcher = (fn) => {
      active = fn;
      fn();          // 调用函数
      active = null; // 后续不再watcher中取值 不触发更新
    }

    watcher(() => {
      app.innerHTML = state.count;
    })

    watcher(() => {
      console.log('订阅者: ', state.count);
    })
  </script>
</body>

</html>
```

#### 2. vue如何检测数组变化

数组考虑性能原因: 没有使用`defineProperty`对数组的每一项进行拦截，而是选择重写数组(push,shift,pop,unshift,reverse,splice,sort)方法<u>进行重写</u>。

**PS:**

在Vue中修改数组的索引和长度是无法监控到的。需要通过以上==七种变异方法修改数组==才会触发数组对应的`watcher`进行更新。数组中==如果是对象数据类型==也会进行递归劫持。

> 如果更改索引更新数据，可以通过`Vue.$set()`进行处理，核心内部使用的是`splice()` 方法

***快速Mock***

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
</head>

<body>
  <div id="app"></div>
  <script>
    let state = [1, 2, 3]; // 变成响应式的数据

    let originalArray = Array.prototype; // 数组原来的方法
    let arrayMethods = Object.create(originalArray);
    // arrayMethods.__proto__ === originalArray;

    // defineReactive 定义响应式函数
    function defineReactive(obj) {
      // 函数劫持 可以在重写方法中添加自己的功能
      arrayMethods.push = function (...args) {
        originalArray.push.apply(this, args);
        // 重写方法中添加自己的功能
        render(); // 更新视图
      }
      obj.__proto__ = arrayMethods; // JS原型链
    }

    defineReactive(state); // 使用响应函数的数组，才是响应式的数组

    function render(params) {
      app.innerHTML = state;
    }

    render();
    setTimeout(() => {
      state.push(4, 5);
    }, 1000);
  </script>
</body>

</html>
```

#### 3. 模板编译原理

编译过程：(依赖的库: `vue-template-compiler`)

模板(template) -> 树(标记) -> 生成代码 -> with + Function()

如何将template转换成render函数(这里要注意的是：开发中尽量不要使用template,因为将template转化成rendre方法需要在运行时进行编译操作会有性能损耗，同时引用带有complier包的vue体积也会变大。默认`.vue`文件中的template处理是通过`vue-loader`来进行处理的并不是通过运行时的编译。)

- 将template模板解析成`ast`语法树，- `parseHTML`
- 优化AST树，主要是标记静态节点 - markUp
- 遍历AST,重新生成代码和渲染函数 - codegen

**PS:**

模板引擎的实现原理是`new Function + with`来进行实现的。

**快速Mock**

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>03-模板编译原理</title>
</head>

<body>
  <script src="./node_modules/vue-template-compiler/browser.js"></script>

  <script>

    //  template => ast => codegen => with + function 实现生成render方法
    const { ast, render } = VueTemplateCompiler.compile(`<div>abcd</div>`);
    console.log(ast, render);

    // 模板引擎的实现原理 with + new Function
    console.log(new Function(render).toString());
    /*
    function anonymous() {
      with(this){return _c('div',[_v("abcd")])}
      }
    */
    // render 方法执行完毕后生成的是虚拟DOM
    // "with(this){return _c('div',[_v("abcd")])}"
    // 代码生成 codegen 
  </script>
</body>

</html>
```

#### 4. 生命周期钩子实现

Vue的生命周期钩子就是回调函数而已，当创建组件实例的过程中会调用对应的钩子方法。

**PS:**

内部主要是使用callHook方法来调用对应的方法。核心是一个发布订阅模式，将钩子订阅好(内部使用数组的方式存储)，在对应的阶段进行发布。

**快速Mock**

```html

```



#### 5. nextTick的使用场景与实现原理

==作用==: 防止多次更新，延迟到当前DOM更新之后，再去获取最新的DOM。

`nextTick`中的回调是在==下次DOM更新循环结束之后==执行的延迟回调。在修改数据之后立即使用这个方法，获取更新后的DOM。

==原理== 通过异步方法(promise, mutationObserver,setImmediate,setTimeOut)模拟实现,经常会与事件循环一起考察(宏任务与微任务)

**PS：**

vue多次更新数据，<font color=red>最终会进行批处理更新</font>，内部调用的即为`nextTick`实现了延迟更新，<font color=red>用户自定义的`nextTick`中的回调会被延迟到DOM更新完成后调用</font>，从而可以获取更新后的DOM.

**快速Mock**

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>05-nextTick</title>
</head>

<body>
  <script>
    let cbs = [];
    let pendings = false; // 制作队列

    function flushCallbacks() {
      console.log(cbs);
      cbs.forEach(fn => fn());
      pendings = false;
    }

    function nextTick(fn) {
      cbs.push(fn);
      if (!pendings) {
        pendings = true; // 延迟批处理
        Promise.resolve().then(flushCallbacks)
      }
    }

    function render() {
      console.log("render...");
    }

    nextTick(render);
    nextTick(render);
    nextTick(render);

    console.log('state changed...');

  </script>
</body>

</html>
```

#### 6. Vue中为什么使用虚拟DOM?

虚拟DOM就是用js对象来描述真实DOM, 是对真实DOM的抽象，由于直接操作DOM性能低，但是JS层的操作效率高，可以将DOM操作转化成对象操作，最终通过==diff算法==比对差异更新DOM(减少对真实DOM的操作)，虚拟DOM不依赖真实平台环境从而可以实现跨平台。

**PS:**

虚拟DOM的实现是普通对象包含`tag`,`data`,`children`等属性对真实节点的描述。(本质上就是在JS和DOM之间的一个缓存)

#### 7. Vue中的diff原理

Vue中的diff算法是==平级比较==，==不考虑跨级比较==的情况。内部采用**深度递归**的方式 + **双指针**的方式进行比较。

- 先比较是否是相同节点
- 相同节点比较属性，并复用老节点
- 比较儿子节点，考虑老节点和新节点儿子的情况
- 优化比较：头头、尾尾、头尾、尾头
- 比对查找进行复用

> Vue3中采用==最长递归子序列==实现`diff`算法

#### 8. Vue.$set 方法是如何实现的？

==为什么$set可以触发更新?==我们给对象和数组本身都增加了dep属性。当给对象新增不存在的属性则会触发对象依赖的`watcher`, 当修改数组索引时我们调用数组本身的`splice`方法去更新数组。

#### 9.Vue的生命周期方法有哪些？一般在哪一步发起请求及原因？

`beforeCreate`  在实例初始化之后，数据观测(data observer)和event/watcher事件配置之前被调用。

`created`  实例已经创建完成之后被调用。实例已经完成以下的配置:数据观测、属性和方法的运算，watch/event事件回调。这里没有`$el`

`beforeMount`  在挂载开始之前被调用，相关的==render函数首次被调用==。

`mounted` `el`  被创建的`vm.$el`替换，并挂载到实例上去之后调用该钩子。

`beforeUpdate`  数据更新时调用，发生在虚拟DOM重新渲染和打补丁之前。

`updated`  由于数据更改导致的虚拟DOM重新渲染和打补丁，在这之后会调用该钩子。

`beforeDestory`  实例销毁之前调用，在这一步，实例仍然完全可用

`destroyed`   Vue实例销毁后调用。Vue实例指示的所有东西都会解除绑定，所有的事件监听都会被移除。

**PS:**

`created`  实例已经创建完成，数据已经是响应式的，因为它是最早触发的原因可以进行一些数据、资源的请求(服务端渲染支持created方法)

`mounted`  可以获取DOM, ==可以用来发送ajax请求==(服务端不支持DOM渲染)

`beforeUpdate`  可以在这个钩子中进一步地更改状态，这不会触发附加的重渲染过程。

`updated`  可以执行依赖于DOM的操作，然而多数情况下，应避免在此期间更改状态，因为这可能会导致更新无限循环。该钩子在服务端渲染期间不被调用。

`destroyed`  可以执行一些优化操作，清空定时器，解除绑定事件。

#### 10. Vue组件传值的方式及之间的区别

props和$emit：  父组件向子组件传递数据是通过prop传递，子组件传递数据给父组件是通过$emit触发事件来做到的。

$parent和$children  获取当前组件的父组件和当前组件的子组件

$attrs和$listeners   A->B->C    vue2.4提供`$attrs`和`$listeners `来解决这个问题。

父组件通过`provide`来提供变量，然后在子组件通过`inject`来注入变量

$refs  获取实例  (使用场景：组件上，DOM元素，v-for遍历的数组)

eventbus  平级组件数据传递  这种情况下可以使用中央事件总线的方式

vuex   状态管理

#### 11. $attrs解决的问题？应用场景？provide/inject不能解决它能解决的问题吗？

`$attrs`主要的作用就是实现批量传递数据。`provide/inject`更适合应用在插件中，主要是实现跨级数据传递。

#### 12. Vue的组件渲染流程

回答方向:  父子组件渲染的先后顺序？组件是如何渲染到页面上的？

(1)在渲染父组件时会创建父组件的虚拟节点，其中可能包含子组件的标签

(2)在创建虚拟节点时，获取组件的定义使用`Vue.extend`生成组件的构造函数

(3)将虚拟节点转化成真实节点时，会创建组件的实例并且调用组件的`$mount`方法

(4)所以组件的创建过程是先父后子

==父创建子  Template -> vNode，虚拟节点创建真实元素的时候， 发现如果它的儿子中有组件， 组件会调用它的extends方法，然后会new出这样的组件，并且挂载，把挂载后的真实DOM插入到父组件中==

> 源码位置： src/core/vdom/patch.js

#### 13. Vue中组件的data为什么是一个函数？

核心答案：

每次使用组件时都会对组件进行实例化操作，并且调用data函数返回一个对象作为组件的数据源。这样可以保证多个组件间数据互不影响。

> 组件的渲染流程： new 组件的类，创建组件实例，如果实例中的data是一个普通对象(==引用地址相同==)，所有创建的实例都可以拿到这个data, 一旦有一个引用组件的地方修改，其他引用到的地方都会修改，出现数据修改乱套现象。

**快速Mock**

```js
class Vue{
  constructor(options){
    this.data = options.data();
  }
}
const data = () => ({a:1});
let d1 = new Vue({data});
let d2 = new Vue({data});
d1.data.a = 100;
console.log(d2.data.a)
```

#### 14. v-if和v-show的区别

核心答案：

`v-if`    在编译过程中会被转化成三元表达式，条件不满足时不渲染此节点。

`v-show`  会被编译成指令，条件不满足时控制样式==将对应节点隐藏==( 内部其他指令依旧会继续执行)  display：none ;

> V-show 在条件满足时，保留的是==原DOM节点的样式==(不一定是display:block 也可能是 display：inline-block)



#### 15. Vue.use

#### 16. Vue-router有几种钩子函数？具体是什么及执行流程？

`answer`：路由钩子的执行流程，钩子函数种类：全局守卫、路由守卫、组件守卫

完整的导航解析流程：

1、导航被触发 (切换导航时)

2、在失活的组件中调用`beforeRouteLeave`守卫

3、调用全局的`beforeEach`守卫

4、在重用的组件中调用`beforeRouteUpdate`守卫

5、在路由配置中调用`beforeEnter`

6、解析异步路由组件  (组件可能是异步的)

7、在被激活的组件中调用`beforeRouteEnter`

8、调用全局的`beforeResolve`守卫

9、导航被确认

10、调用全局的`afterEach`钩子

11、触发DOM更新

12、调用beforeRouterEnter 守卫中传给next的回调函数，创建好的==组件实例==会作为==回调函数的参数传入==。

#### 17. Vue-router 两种方式的区别？

hash模式: `hash` + `hashChange` 兼容性好但是不美观

history模式: `historyApi` + `popState` 虽然美观，但是刷新会出现404需要后端进行配置。

#### 18. 函数式组件的优势及原理？

`answer`： 函数式组件的特性无状态、无生命周期、无`this`

#### 19. V-if 与 v-for 的优先级

`answer` ：`v-for` 和`v-if` 不要在同一个标签中使用，因为解析时先解析`v-for`再解析`v-if`。如果遇到需要同时使用时==可以考虑写成计算属性==的方式。

> 源码位置：src/compiler/codegen/index.js:55

#### 20. 组件中写name选项有哪些好处及作用?

`answer` : 

- 可以通过名字找到对应的组件 (递归组件)
- 可以通过name属性实现缓存功能 (keep-alive)
- 可以通过name来识别组件(跨级组件通信时非常重要)

```Vu
Vue.extends = function(){
	if(name){
		Sub.options.components[name] = Sub;
	}
}
```

> 源码位置：src/core/vdom/create-element.js:111

#### 21. vue事件修饰符有哪些？其实现原理是什么？

`answer` :  

事件修饰符： `capture`,  `once`,  `passive`, `stop`, `self`, `prevent`

| 修饰符                             | 前缀 |
| :--------------------------------- | :--- |
| `.passive`                         | `&`  |
| `.capture`                         | `!`  |
| `.once`                            | `~`  |
| `.capture.once` 或 `.once.capture` | `~!` |

对于所有其它的修饰符，私有前缀都不是必须的，可以在事件处理函数中使用事件方法：

| 修饰符     | 处理函数中的等价操作                               |
| :--------- | :------------------------------------------------- |
| `.stop`    | `event.stopPropagation()`                          |
| `.prevent` | `event.preventDefault()`                           |
| `.self`    | `if (event.target !== event.currentTarget) return` |

> 源码位置：src/core/vdom/create-element.js:111

#### 22. Vue.directive源码实现

